document_url: 
https://worldwide.espacenet.com/data/publicationDetails/biblio?DB=EPODOC&II=23&ND=3&adjacent=true&locale=en_EP&FT=D&date=20161130&CC=EP&NR=3097914A2&KC=A2


key_identifier: 
EP3097914A2


abstract: 
Die Erfindung betrifft 2-(R 2 -Thio)-10-[3-(4-R 1 -piperazin-1-yl)propyl]-10 H -phenothiazine gemäß der allgemeinen Formel I zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen.


patent_description: 
[0001]    Die Akkumulation von Proteinen oder Proteinfragmenten (Peptiden) im Gehirn ist ein signifikantes Merkmal von altersabhngigen neurodegenerativen Erkrankungen. Bei der Alzheimer Demenz (Alzheimer disease, AD) und der zerebralen -Amyloidangiopathie (CAA) ist die Aggregation von -Amyloid-Peptiden(A) krankheitsauslsend, wobei der zugrunde liegende Mechanismus nicht bekannt ist. Die A-Proteostase, d.h. das Gleichgewicht von Produktion und Abbau/Abtransport mittels Rezeptoren oder Proteasen, ist bei der AD und CAA gestrt. Der Entfernung der A-Peptide durch zellulre Transporter (ABC Transporter) wurde jedoch bisher wenig Beachtung beigemessen. Bei der Parkinson-Krankheit (Morbus Parkinson) akkumuliert das Protein -Synuclein, welches unter anderem die Dopamin-Ausschttung in der Substantia nigra reguliert. Bei der -Synucleinopathie Morbus Parkinson ist es bekannt, dass ABC-Transporter eine entscheidende Rolle fr den Transport spielen ( Kortekaaset al., Ann Neurol 2005, 57, 176-179 ). Hierbei existieren mehrere Subfamilien A-G, die wechselseitig verschiedene Substrate transportieren knnen (Metaboliten, Medikamente, Peptide, Proteine, Ionen) und sogar in der Lage sind sich gegenseitig in der Transportfunktion zu ersetzen (z.B. ABCB1 und ABCC1, Tao et al. Cancer Chemotherapy and Pharmacology, 64, 5, 961-969 ).     [0002]    Mittels verschiedener gentechnisch vernderter Mausmodelle konnte gezeigt werden, dass der ABC-Transporter (gemeinsames Strukturelement der ABC-Transporter ist eine ATP-bindende Kassette und eine Transportpore) ABCC1, ein wichtiger Protein/Peptid-Transporter, insbesondere A-Transporter ist, der auergewhnliche funktionelle Auswirkungen auf die zerebrale Protein-Akkumulation hat. ABCC1 ist ebenso ein wichtiger -Synuclein-Transporter.     [0003]    Nachfolgend werden die Untersuchungen zur Transporter-Aktivitt exemplarisch am A-Transport dargestellt.     [0004]    Zur Bestimmung der ABCC1-Aktivittin vivowurde bei APP-exprimierenden, transgenen Musen jeweils der ABCB1-, der ABCG2- oder der ABCC1-Transporter gentechnisch entfernt (knockout Muse).     [0005]    Dabei wurde gefunden, dass:i) die Menge von A in den Musen, denen der ABCC1 Transporter fehlte, um das 12-fache gesteigert war,ii) der ABCB1-Transporterverlust nur zu einer 3-fachen Erhhung fhrt undiii) der ABCG2-Verlust keine A-akkumulierende Auswirkung hat.    [0006]    Aufgabe der vorliegenden Erfindung war es daher, Substanzen bereit zu stellen, welche den ABCC1-Transporter in geeigneter Weise beeinflussen, um so neurodegenerative Erkrankungen, insbesondere -Amyloidopathien oder -Synucleopathien, behandeln zu knnen. Diese Aufgabe wurde mit 2-(R<2>-Thio)-10-[3-(4-R<1>-piperazin-1-yl)propyl]-10H-phenothiazinen gem Anspruch 1 gelst. Weitere bevorzugte Ausfhrungsformen ergeben sich aus den abhngigen Ansprchen.     [0007]    In anderen Worten wurde die Aufgabe durch 2-(R<2>-Thio)-10-[3-(4-R<1>-piperazin-1-yl)propyl]-10H-phenothiazine gem der allgemeinen Formel I gelst,<img class="EMIRef" id="395582111-ib0001" />wobei die ResteR<1> und R<2> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander C1 -C6 -Alkylgruppen sind, welche unabhngig voneinander gegebenenfalls einen weiteren Substituenten ausgewhlt aus Alkyl-, Aryl-, Acyl- (vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio-, Alkylthio-Gruppe und Halogenatom aufweisen, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen und der Rest R<3> sich an einer der Positionen 6-9 des Phenothiazin-Ringsystems befindet und ein Wasserstoffatom oder eine Alkyl-, Aryl-, Acyl- (vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio- oder Alkylthio-Gruppe oder ein Halogenatom ist, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen, oder eine NR<4> R<5> - oder OR<6> -Gruppe ist, wobei R<4> , R<5> und R<6> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander ausgewhlt sind aus Wasserstoff und C1 -C3 -Alkylgruppe und der RestR<7> sich an einer der Positionen 1, 2 oder 4 des Phenothiazin-Ringsystems befindet und ein Wasserstoffatom oder eine Alkyl-, Aryl-, Acyl- (vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio- oder Alkylthio-Gruppe oder ein Halogenatom ist, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen, oder eine NR<8> R<9> -oder OR<10> -Gruppe ist, wobei R<8> , R<9> und R<10> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander ausgewhlt sind aus Wasserstoff und C1 -C3 -Alkylgruppe,zur Behandlung einer -Amyloidopathie oder einer -Synucleinopathie, welche mit einer zerebralen Proteinablagerung einhergehen.     [0008]    Weiterhin besteht sowohl bei -Synucleinopathien als auch bei -Amyloidopathien ein Bedarf nach Mglichkeiten, diese Krankheiten zu erkennen bzw. zu diagnostizieren oder prdiagnostizieren.     [0009]    Aufgabe der Erfindung war auch die Bereitstellung eines Verfahrens, mit welchem -Synucleinopathien als auch -Amyloidopathien diagnostiziert oder prdiagnostiziert werden knnen. Diese Aufgabe wird mit einem Verfahren gem Anspruch 11 gelst. Bevorzugte Ausfhrungsformen ergeben sich aus den abhngigen Ansprchen. In anderen Worten wird die Aufgabe durch ein Verfahren zur Diagnose oder Prdiagnose einer -Amyloidopathie oder -Synucleopathie oder zur Ermittlung des Risikos eines Probanden, an einer solchen Krankheit zu erkranken, gelst, wobei der Proband bereits Substanzen zu sich nimmt, welche ber den zerebralen ABCC1-Transporter transportiert werden, bestehend aus den folgenden Schritten:a) Bestimmung der Menge der eingenommenen Substanz in Krperflssigkeitsproben des Probanden zu einem bestimmten Zeitpunkt;b) Wiederholung der Bestimmung des Schrittes a) zu mindestens einem weiteren, spteren Zeitpunkt;c) Vergleich der in Schritt a) und b) ermittelten Mengen mit Mengen, welche zu gleichen Zeitpunkten als charakteristisch fr Probanden definiert worden waren, die zur Zeit der Probennahme keine klinischen Anzeichen einer -Amyloidopathie oder -Synucleopathie zeigten.    [0010]    Dass der Proband bereits mindestens einen Stoff, welcher ber den zerebralen ABCC1-Transporter transportiert wird, zu sich nimmt, bedeutet, dass dieser Stoff nicht erst verabreicht werden muss. Vielmehr ist er im Krper des Probanden bereits vorhanden, beispielsweise aufgrund einer medikamentsen Behandlung einer anderen Erkrankung. Die Krperflssigkeitsproben des Probanden, welche untersucht werden, sind vorzugsweise Proben aus Blutplasma, Blutserum und/oder Nervenwasser.Die -Amyloidopathie ist vorzugsweise eine Alzheimer Demenz, die -Synucleinopathie vorzugsweise die Parkinson'sche Erkrankung. Gegebenenfalls kann die -Synucleinopathie auch eine Lewy-Krperchen-Demenz (DLB) sein. Substanzen, welche ber den zerebralen ABCC1-Transporter transportiert werden, sind vorzugsweise ausgewhlt aus Antibiotika (z.B. Difloxacin, Grepafloxacin), Virostatika/antiviralen Medikamenten (z.B. Saquinavir, Ritonavir), Antiallergika/ Antihistaminika (z.B. Cimetidin), Herz-Kreislauf-Medikamenten (z.B. Verapamil), Antidepressiva (z.B. Citalopram), Antihyperurikmika (z.B. Probenecid), Zytostatika (z.B. Methotrexat, Etoposit, Edatrexat, ZD1694), Vitaminen/Vitaminanaloga (z.B. Methotrexat, Folsure, L-Leucovorin), Antiphlogistika (z.B. Indomethacin), Antiepileptika (z.B. Valproinsure), Hormonen/Hormonderivaten (z.B. 17-Estradiol), Leukotrienen (z.B. LTC4), fluoreszierenden Proben (z.B. Calcein, Fluo-3, BCECF, SNARF), GSH-, Sulfat- oder Glucuronidgekoppelten Metaboliten natrlicher Stoffe (endogen produziert), Toxinen oder von Medikamenten (z.B. 2,4-Dinitrophenyl-SG, Bimane-SG, N-Ethylmaleimid-SG, Doxorubicin-SG, Thiotepa-SG, Cyclophosphamid-SG, Melphalan-SG, Chlorambucil-SG, Ethacrynsure-SG, Metolachlor-SG, Atrazin-SG, Sulforaphan-SG, Aflatoxin B1-Epoxid-SG, 4-Nitroquinolin 1-oxid-SG, As(SG)3, Etoposid-Gluc, 4-(Methylnitrosamino)-1-(3-pyridyl)-1-butanol (NNAL)-3-O-Gluc, SN-38-gluc, 4-Methylumbelliferyl--d-gluc, 6-Hydroxy-5,7-dimethyl-2-methylamino-4-(3-pyridylmethyl)-benzothiazolsulfat (E3040S)-Gluc, Leukotrien C4, Prostaglandin A2-SG, 15-deoxy-12,14 prostaglandin J2-SG, Hydroxynonenal-SG , 17-Estradiol-17--d-gluc, Glucuronosylbilirubin, Bislucuronosylbilirubin, Hyodeoxycholate-6--Gluc , Estron-3-Sulfat, Dehydroepiandrosteron-Sulfat, Sulfatolithocholat) (siehe auch Deeley RG et al.: Substrate recognition and transport by multi drug resistance protein 1 (ABCC1), FEBS letters 2006, 580 (4), pp. 1103-1111 .)     [0011]    Diese indirekte Analyse der Transporteraktivitt des ABCC1-Transporters kann zur Diagnose/Prdiagnose einer entsprechenden Krankheit genutzt werden. Bei Probanden, welche bereits auf anderen Wegen ABCC1-transportable Substanzen zu sich nehmen, kann das Profil der Wirkstoffkonzentration in Krperflssigkeiten, vorzugsweise Blutplasma, -serum und/oder Nervenwasser, untersucht werden. Eine zeitabhngige Messung zeigt fr Probanden, bei welchen eine verminderte ABCC1-Transporteraktivitt gegenber gesunden Probanden vorliegt, eine verzgerte bzw. verschobene Substanz-Konzentrationskurve (Konzentration c ber Zeit t aufgetragen), d.h. das Maximum der Kurve tritt zeitlich verndert auf.     [0012]    Wenn sich eine verschobene Kurve gegenber dem gesunden Fall ergibt, ist dies ein Anzeichen fr eine vernderte ABCC1-Transportaktivitt. Dies bedeutet, dass dann auch Substanzen wie A oder -Synuclein schlechter transportiert werden und ist so-mit ein Anzeichen fr eine entsprechende Erkrankung.     [0013]    Sowohl die Mausmodelle als auch die pharmakologische Beeinflussung des ABCC1 zeigen, dass dieser ein wichtiger zellulrer Transmembrantransporter fr das A-Protein ist und implizieren, dass die Blut-Hirn-Schranke und der Plexus choroideus eine Schlsselposition fr die A-Ausscheidung aus dem Gehirn einnehmen. Es konnte gezeigt werden, dass die selektive pharmakologische Aktivierung des ABCC1-Transporters die zerebrale Belastung mit A signifikant verringert und so therapeutisch zur Behandlung von Erkrankungen mit gestrter Hirn-Proteostase verwendbar ist. Weiterhin kann die Analyse der Transporteraktivitt des ABCC1-Transporters wie oben beschrieben zur indirekten oder direkten Diagnose/Prdiagnose einer entsprechenden Krankheit genutzt werden. Die direkte Analyse wre ber die Verabreichung von Substanzen, welche ber den ABCC1-Transporter transportiert werden, und deren Bestimmung, mglich. Die indirekte Analyse wurde bereits weiter oben erlutert.     [0014]    Vernderungen von Exportmechanismen, welche in Zusammenhang mit ABC-Transportern stehen, knnen das temporale Aggregationsprofil von A und anderen Hirnproteinen substantiell beeinflussen. Demzufolge wirkt sich eine Beeinflussung der Funktion des ABCC1-Transporters auf das Risiko an neurodegenerativen Erkrankungen, insbesondere an Alzheimer, zu erkranken positiv aus. "Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen" umfasst in diesem Sinne die Prophylaxe als auch die Behandlung bereits bestehender Erkrankungen.     [0015]    Die Rolle der ABC-Transporter bei der A-Ausscheidung wurde zuerst derart untersucht, dass nachgewiesen wurde, dass ABCC1 in der Lage ist, A zu transportieren. Hierzu wurdenin vitroTranswell-Assays mit Endothelzellen (endothelialcelltranswellassay, ECTA) von primren, kultivierten, Kapillarendothelzellen aus Mausgehirnen verwendet (Zellkulturansatz):Primre Kulturen von Endothelzellen aus Gehirnkapillaren von ABCB1-defizienten, ABCC1-defizienten (knock out) Musen und von Kontrollmusen (C57BI/6, FVB/N) wurden genutzt, um die A-spezifische Transportaktivitt zu untersuchen. Der Transport von A aus dem abluminalen (Gehirn) in das luminale(Blut)-Kompartment ist bei ABCB1-defizienten und ABCC1-defizienten Endothelien beeintrchtigt. Die mittlere A-Transportrate whrend der ersten sechs Stunden nach Gabe von A-Peptiden (A42) betrug 2,2pg/min fr die Kontrollzellen. Im Gegensatz dazu erreichten die ABCC1-defizienten Zellen nur die halbe Transportkapazitt (1,0pg/min). In den ABCB1-defizienten Zellen war der A-Transport nahezu nicht vorhanden (0,3pg/min). Weitere Untersuchungen an Kapillarendothelien und Zellen aus dem Plexus choroideus ergaben, dass der Transporter ABCB1 stark in Gehirnkapillarendothelien exprimiert wird, wohingegen die endotheliale ABCC1-Expression in Hirnkapillaren geringer ist.    [0016]    Anhand neu generierter ABC-Transporter-defizienter Alzheimer Mausmodelle wurde dann die relative Signifikanz von Mitgliedern der ABC-Transporterfamiliein vivountersucht. Die gentechnisch vernderten Muse weisen jeweils eine Defizienz (knock out) an spezifischen ABC-Transportern ABCG2, ABCB1 oder ABCC1 auf.     [0017]    Die A-Immunohistochemie von Gehirnschnitten zeigte:i) signifikante Anstiege in der kortikalen Anzahl und der Gre A-positiver Plaques in ABCC1-defizienten Musen verglichen zu Kontrollmusen (siehe Fig. 1 und 2a-c ).ii) ABCB1-defizienteMuse zeigten einen geringeren Anstieg der Anzahl und Gre von A-Plaques als ABCC1-defiziente Muse.iii) Zwischen Kontrollmusen und ABCG2-defizienten Musen konnte kein signifikanter Unterschied festgestellt werden ( 2a-c ).    [0018]    Zur Bestimmung der Menge an pufferlslichem A (grtenteils Monomere und kleinere Oligomere) und an Guanidin-lslichem A (grtenteils fibrillres bzw. aggregiertes Material) wurden enzymgekoppelte Immunadsorptionstests (Enzymelinkedimmunoabsorbentassays, ELISAs) fr A verwendet.     [0019]    In bereinstimmung mit den morphologischen Ergebnissen aus der Immunohistochemie zeigten die ABCC1-defizienten Muse einen signifikanten Anstieg bei aggregiertem A im Vergleich zu den Kontrollmusen zu allen Messungszeitpunkten. Die zerebrale Belastung mit A war in einem Alter von 25 Wochen am strksten. Zu diesem Zeitpunkt waren die A-Werte (A42) 12-mal hher als bei den Kontrollmusen. Pufferlsliches A stieg mit dem Alter ebenfalls an, aber nach 25 Wochen, zum Zeitpunkt der hchsten Plaques-Belastung, fielen die Werte des lslichen As in der ABCC1-defizienten Gruppe stark ab.     [0020]    Weitere Untersuchungen wurden durchgefhrt, welche weitere Belege fr den Zusammenhang zwischen dem ggf. fehlenden Abtransport durch ABCC1 und der Aggregation von A lieferten.     [0021]    Die Transportkinetiken von ABC-Transportern hngen unter anderem von spezifischen Protein-/Peptidcharakteristika wie der spezifischen Ladung ab. Die Dutch-type-Variante des Amyloid-Precursor-Proteins (hollndische Mutante, APPdt), welche eine zustzliche negative Ladung nahe der Schnittstelle der -Sekretase des APP einfhrt und so zu einer schweren, zerebralen Amyloidangiopathie (CAA) fhrt, beeinflusst die Eliminierung des Adtber die Blut-Hirn-Schranke. Die Western-blot-Analysen von Gehirnkapillaren und Plexuschoroideus (CP) aus Kontrollmusen zeigten eine starke Expression von ABCB1 in zerebralen Kapillarendothelien (BC) und von ABCC1 im CP ( Fig. 3d ). Da ABC-Transporter eine wichtige Rolle bei der Eliminierung des A spielen, wurde angenommen, dass ABC-Transporter-defiziente (an der Blut-Hirn-Schranke und an der Blut-Plexuschoroideus-Schranke) APPdt-transgene Muse eine verstrkte Akkumulation von Adtin meningealen Gefen aufweisen. Der Grad der CAA in den ABCdefizienten APPdt-Musen wurde im Alter von 24 Monaten quantifiziert. In bereinstimmung mit der Annahme waren mindestens 51% der Gefe schwer beeintrchtigt (>75% der Gefwand mit A beladen) bei den ABCC1-defizienten Tieren gegenber 23% bei den Kontrollen ( Fig. 3c ).     [0022]    Auf Basis dieser Ergebnisse wurde untersucht, inwieweit der Gehalt an lslichem A im Gehirn durch wirkstoffvermittelte Aktivierung von ABC-Transportern verringert/beeinflusst werden konnte. Muse mit Amyloidablagerungen wurden fr 30 Tage mit dem anti-emetischen Thiethylperazin (Torecan<>,2-(Ethylthio)-10-[3-(4-methylpiperazin-1-yl)propyl]-10H-phenothiazin) behandelt. Zweimal tglich wurden 3mg/kg Krpergewicht intramuskulr verabreicht. Die prophylaktische Behandlung begann bereits bevor die Muse senile Plaques ausbildeten. ELISA-Messungen der behandelten Tiere zeigten eine Reduktion der A-Menge von mindestens 31% bei den behandelten Musen im Vergleich zu mit Vehikel-behandelten Tieren (Vehikel = Wasser) ( Fig. 3e ). Die Ergebnisse sind graphisch in Fig. 3 wiedergegeben.     [0023]    Die Fhigkeit zur Entfernung von A erwies sich als ein Schlsselfaktor bei der Regulation der intrazerebralen Akkumulation von A.     [0024]    Als besonders effizienter Aktivator des ABCC1-Transporters erwies sich Thiethylperazin (Torecan<>). Weitere Derivate ausgehend vom selben Grundgerst zeigten ebenfalls gute Ergebnisse bei der Aktivierung des ABCC1-Transporters. Die entsprechenden Derivate sind in der allgemeinen Formel I dargestellt<img class="EMIRef" id="395582111-ib0002" />wobei die ResteR<1> und R<2> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander C1 -C6 -Alkylgruppen sind, welche unabhngig voneinander gegebenenfalls einen weiteren Substituenten ausgewhlt aus Alkyl-, Aryl-, Acyl-(vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio-, Alkylthio-Gruppe und Halogenatom aufweisen, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen und der RestR<3> sich an einer der Positionen 6-9 des Phenothiazin-Ringsystems, vorzugsweise an Position 6, 7 oder 8, befindet und ein Wasserstoffatom oder eine Alkyl-, Aryl-, Acyl-(vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio- oder Alkylthio-Gruppe oder ein Halogenatomist, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen,oder eine NR<4> R<5> - oder OR<6> -Gruppe ist, wobei R<4> , R<5> und R<6> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander ausgewhlt sind aus Wasserstoff und C1 -C3 -Alkylgruppe und der RestR<7> sich an einer der Positionen 1, 2 oder 4 des Phenothiazin-Ringsystems, vorzugsweise an Position 2 oder 4, befindet und ein Wasserstoffatom oder eine Alkyl-, Aryl-, Acyl-(vorzugsweise Acetyl-), Amino-, Nitro-, Sulfonyl-, Hydroxyl-, Alkoxy-, Aryloxy-, Arylthio- oder Alkylthio-Gruppe oder ein Halogenatom ist, wobei die jeweiligen Alkylgruppen gegebenenfalls mindestens ein weiteres Halogenatom aufweisen, oder eine NR<8> R<9> - oder OR<10> -Gruppe ist, wobei R<8> , R<9> und R<10> gleich oder verschieden sind und jeweils unabhngig voneinander ausgewhlt sind aus Wasserstoff und C1 -C3 -Alkylgruppe.    [0025]    Diese Derivate sind entsprechend gut geeignet zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen, insbesondere von -Amyloidopathien oder -Synucleinopathien, wobei Behandlung wie oben erwhnt sowohl die Prophylaxe als auch die Behandlung bereits bestehender Erkrankungen umfasst. Das Halogenatom/die Halogenatome sind vorzugsweise ausgewhlt aus Fluor und Chlor. Die Acylgruppen (-(C=O)-R) der Reste R<1, 2, 3, 7>sind vorzugsweise Acetylgruppen (-C(=O)CH3). Vorzugsweise sind die Reste R<1>und R<2>gleich oder verschieden und jeweils unabhngig voneinander eine C1-C6-Alkylgruppe oder eine C1-C6-Alkylgruppe (bevorzugt C1-Alkyl), substituiert mit einer Acetylgruppe, sowie die Reste R<3>und R<7>Wasserstoff oder eine Acetylgruppe. In einer bevorzugten Ausfhrungsform sind die Reste R<1>und R<2>gleich oder verschieden und jeweils unabhngig voneinander eine C1-C3-Alkylgruppe. Weiterhin ist es bevorzugt, dass die Reste R<3>und R<7>Wasserstoff sind. Besonders bevorzugt ist es, wenn der Rest R<1>eine Methylgruppe, der Rest R<2>eine Ethylgruppe und die Reste R<3>und R<7>Wasserstoff sind (Thiethylperazin, Torecan<>). Bei der Verwendung zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen hat es sich als vorteilhaft erwiesen, den 2-(R<2>-Thio)-10-[3-(4-R<1>-piperazin-1-yl)propyl]-10H-phenothiazinen weitere Wirkstoffe, vorzugsweise 1-Benzhydrylpiperazine, hchst bevorzugt1-Benzhydryl-4-cinnamyl-piperazin (Cinnarizin), zuzusetzen.     [0026]    Verschiedene neurodegenerative Erkrankungen knnen mit den erfindungsgemen 2-(R<2>-Thio)-10-[3-(4-R<1>-piperazin-1-yl)propyl]-10H-phenothiazin-Derivaten behandelt werden oder sind mittels der oben beschriebenen indirekten Analyse diagnostizierbar. In einer besonders bevorzugten Ausfhrungsform ist die neurodegenerative Erkrankung eine -Amyloidopathie, insbesondere Alzheimer Demenz (AD).Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung eine -Synucleinopathie, insbesondere Parkinson'sche Erkrankung (PD) ist. Beide Erkrankungen, d.h. -Amyloidopathie und -Synucleinopathien, sind durch zerebrale Proteinablagerungen charakterisiert, welche anhand einer Aktivierung des ABCC1-Transporters behandelt oder anhand dessen Aktivitt diagnostiziert werden knnen.     [0027]    Andere, ebenfalls ber Aktivierung des ABCC1-Transporters behandelbare oder anhand der ABCC1-Transporteraktivitt diagnostizierbare Erkrankungen, sind nachfolgend genannt. So ist eine weitere, behandelbare Erkrankung die Lewy-Krperchen-Demenz (LBD). Diese ist ebenfalls durch eine zerebrale Proteinaggregation gekennzeichnet, d.h. ist eine -Synucleinopathie wie Parkinson.     [0028]    Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung die Huntington'sche Erkrankung (HD) ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung eine Prion-Erkrankung, insbesondere Creutzfeld-Jacob-Erkrankung (CJD) oder Fatale Familire Insomnie (FFI), ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung eine Tauopathie, insbesondere Cortico-Basale-Degeneration (CBD), Steel-Richardson-Olszewski-Syndrom (PSP, progessivesupranuclearpalsy- progressive supranuklere Blickparese) oder Pick'sche Erkrankung (PiD), ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung eine Frontotemporale Degeneration (FTLD), insbesondere Ubiquitin-positive Degeneration, TDP43-positive Degeneration oder fr Ubiquitin- und TDP43-negative Degenerationen, ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative Erkrankung eine spinozerebellre Ataxie (SCA) oder spastische Paraparese (SPG) ist. Eine andere Ausfhrungsform betrifft den Fall, dass die neurodegenerative/neuroimmunologische Erkrankung Multiple Sklerose (MS) oder ein MS-verwandtes Syndrom, insbesondere ADEM oder Devic-Syndrom, ist.      Beschreibung der Abbildungen     [0029]    Es zeigenAbb. 1a : dass die kortikale Dichte neuritischer Plaques bei ABCC1-defizienten Musen (ABCC1ko) um 75% erhht ist;Abb. 1b,c : dass die mittlere Plaquegre erhht ist (+34%) aufgrund der greren Anzahl an Plaques (+63%) mit einer Gre von mehr als 700m<2> und einer geringeren Hufigkeit kleinerer Plaques (-24%). Fehlerbalken, Standardfehler (n3);Abb. 1d : dass die IHC-Frbung bei ABCG2-defizienten(ABCG2ko)-, ABCB1-defizienten-(ABCB1ko)-, ABCC1-defizienten (ABCC1ko)-Musen und bei Kontroll-Musen eine hhere Flchendichte an Abei ABCC1-defizienten Tieren zeigt. Typische Plaques derselben Gre sind im Ausschnitt dargestellt, Skalierungsbalken stellen 500m (bersicht) und 50m (Ausschnitt) dar (*p<0,05);Abb.2a : dass die Plaquedichte im Kortex (Bedeckung) und die Gre bei spezifischen ABC-Transporter-knockout-Musen erhht ist. Insbesondere ABCC1-defiziente (ABCC1ko)Muse zeigen eine erhhte A-Amyloidbelastung (hellgraue Balken, jeweils rechts auen in den einzelnen Gruppierungen), w = Woche auf der Abszisse;Abb. 2b : dass die Gesamtplaquegre bei ABCC1-defizienten (ABCC1ko) und ABCB1-defizienten (ABCB1ko)Musen im Alter von 25 Wochen erhht ist, w = Woche auf der Abszisse;Abb. 2c : dass der Gesamtanstieg in der Plaquegre mit dem Auftreten weniger kleiner Plaques und mehr grerer Plaques (>700 m<2> ) assoziiert ist, wohingegen die Anzahl mittelgroer Plaques auf dem selben Wert bleibt, Fehlerbalken, Standardfehler (n5), *p<0,05;Abb. 3 : dass die Defizienz von ABCC1 die Akkumulierung von A und Adt frdert und dass die Aktivierung von ABCC1 (durch Gabe von Torecan) die A-Werte senkt; wobeiAbb. 3a : zeigt, dass in einem Alter von 25 Wochen ABCC1-Defizienz zu einem markanten Anstieg (12fach) bei unlslichem A fhrt; undAbb.3b : zeigt, dass die Menge an pufferlslichem A42 in einem Alter von 25 Wochen merklich reduziert ist im Vergleich zu 22 Wochen (-56%). Dies beruht wahrscheinlich auf der Ablagerung in unlslichen Depots. Im selben Alter ist die von A-Ablagerungen belegte Flche, welche in der Immunohistochemie gemessen wird, um 83% erhht (Fehlerbalken Standardfehler n5, p<0,05);Abb. 3c : zeigt, dass 53% der Blutgefe schwer durch CAA beeintrchtigt sind (>75% der Gefwnde weisen A auf). Dies betrifft ABCC1-defiziente Muse (ABCC1ko) im Vergleich zu 23% bei den Kontrollen (n=3);Abb. 3d : zeigt, dass die Expression von ABCC1 predominant im Plexus choroideus (CP) zu sehen ist, wohingegen ABCB1 hauptschlich in den Kapillaren des Gehirns (BP) exprimiert ist;Abb. 3 e : zeigt, dass die Aktivierung von ABCC1 durch Thiethylperazin (Torecan) die A-Werte bei Musen senkt (-28%), Fehlerbalken, Standardfehler (n=4, *p<0,05).     Beispiele      Tiere     [0030]    APP-transgene Muse (APP, APPdt) wurden von The Jackson Laboratory (Bar Harbor, USA) und der Universitt Tbingen (Tbingen, Deutschland) bezogen. Die NEPdefizienten Muse wurden vom Riken Brain Research Institute (Saitama, Japan) bezogen. ABCG2-, ABCB1-, und ABCC1-defiziente Muse wurden von Taconic-Farms (Dnemark) bezogen. Alle transgenen und knockout Mauslinien wurden fr mindestens 9 Generationen in den genetischen FVB-Hintergrund eingekreuzt. Die Muse wurden in 12h/12h Licht/Dunkelheit-Zyklus bei 23C gehalten mit freiem Zugang zu Nahrung und Wasser.      Methoden     Gewebeprparation    [0031]    Zur Gewebeprparation wurden die Muse durch zervikale Dislokation gettet und transkardial mit PBS (Phosphat-gepufferte, physiologische Kochsalzlsung) perfusioniert. Das Gehirn wurde entfernt und eine Hemisphre in gepuffertem, 4%-igem Paraformaldehyd fr Parafineinbettung und Immunohistochemie gelagert. Die andere Hemisphre wurde in flssigem Stickstoff schockgefroren und bei -80C fr biochemische Analysen gelagert.     ELISA    [0032]    ELISA-Kits (TH40HS, TK42HS) von The Genetics Company (TGC, Schlieren, Schweiz) wurden fr die Quantifizierung von A verwendet. Gehirnhemisphren wurden unter Verwendung von PreCellys24 (12 s, 6.500 rpm) homogenisiert. Nach Zusatz von Carbonatpuffer (pH 8,0) wurden die Homogenisate unter Verwendung von PreCellys gemischt (5 s, 5.000 rpm) und 90 min zentrifugiert bei 4C und 24.000 g, um unlsliche von lslichen A-Spezies zu trennen. Der verbleibende berstand (pufferlsliche Fraktion) wurde mit 8M Guanidinhydrochlorid in einem Verhltnis von 1:1,6 gemischt. Zur Extraktion der aggregierten A-Spezies wurde das Pellet in 8 Volumen von 5M Guanidinhydrochlorid gelst, bei Raumtemperatur 3h geschttelt und bei 24.000 g fr 20 min bei 4C zentrifugiert. Der verbleibende berstand stellte die Guanidin-lsliche Fraktion dar (GuaHCl). Proteingehalte aller Proben wurden dreifach gemessen, wobei ein Nanodrop1000 Spektrophotometer verwendet wurde (ThermoFisher Scientific, Wilmington, USA). Die ELISAs wurden gem Herstelleranweisung unter Verwendung passender Verdnnungen durchgefhrt.     Western Blots    [0033]    Fr die WesternBlots wurden Gewebehomogenisate hergestellt. Die Gesamtproteinkonzentrationen der Extrakte wurden unter Verwendung eines BCA-Assays bestimmt (Pierce, Teil von Thermo Fisher Scientific, Rockford, USA). Nach der Elektrophorese von 10 g Gesamtprotein pro Spur wurden die Proteine auf PVDF-Membranen geblottet. Nach Blockade in 5% Trockenmilch in TBST-Puffer (50 mMTris pH 7,4, 150 mMNaCl, 0,1% Tween20) fr 1h bei Raumtemperatur, wurden die Blots entweder auf ABCB1 (1:500, D-11, Santa Cruz), ABCC1 (1:200, Alexis Bio) oder -Actin (1:20.000, Sigma) ber Nacht bei 4C untersucht. Als Detektionsantikrper wurden Anti-Maus-HRP, Anti-Ratte-HRP bzw. Anti-Hase-HRP verwendet. Fr die Visualisierung wurden ein Amersham ECL Plus Detektionskit und eine RoperCoolSnap HQ<2>-Kamera verwendet.     Immunohistochemie (IHC)    [0034]    Formalin-fixierte Gehirne wurden in Paraffin eingebettet und in 4m-dicke Sektionen geschnitten. Nach Entfernung des Paraffins wurden die Sektionen mit einem Bond-Max Autostainer (Menarini/Leica, Deutschland) weiter behandelt. Immunofrbung wurde initiert nach Blockade endogener Peroxidase (5 min) und Epitop-Wiederfindung (epitoperetrieval) fr 5 min mit 95% Ameisensure (fr Antikrper 6F3D, Dako, Deutschland) und 70% Ameisensure (fr Antikrper 4G8, Millipore, Deutschland). Primre Antikrper wurden routinemig bei Raumtemperatur fr 30 min mit folgenden Verdnnungen inkubiert: 6F3D (1:100), 4G8 (1:500). Primre Antikrper wurden mit dem BondMax Bond Polymer Refine-Detektionskit und nach dem Standardprotokoll DAB R30 detektiert. Die Schnitte wurden vollstndig digitalisiert mit einer Auflsung von 230nm unter Verwendung eines MiraxDesk/MiraxMidi-Scanners und anschlieend automatisch analysiert unter Verwendung des AxioVision-Softwarepakets (Zeiss, Deutschland).     Bewertung des Schweregrades der CAA    [0035]    Gehirnschnitte von APPdt-Musen wurden mit 4G8-Antikrper angefrbt. Zumindest zwei nicht aufeinander folgende Sektionen wurden auf CAA der Hirnhautgefe in verblindeter Weise untersucht. Alle Hirnhautgefe wurden manuell gezhlt und der Schweregrad der CAA wurde wie folgt kategorisiert:Kategorie I: nicht beeintrchtigtKategorie II: 25% der Peripherie positiv eingefrbtKategorie III: 50% der Peripherie positiv eingefrbtKategorie IV: 75% der Peripherie positiv eingefrbtKategorie V: 100% der Peripherie positiv eingefrbtDie mittlere Anzahl an Gefen zu jeder Kategorie wurde relativ zur Gesamtzahl aufgefundener Gefe kalkuliert.     Endothelzellen-Transwell-Assay (ECTA)    [0036]    Endothelzellen von Mausgehirnkapillaren wurden wie bei Coisneet al.beschrieben hergestellt ( Coisne, C. et al.Mouse syngenicin vitro blood-brain barrier model: a new tool to examine inflammatory events in zerebral endothelium. Laboratory Investigation; 85, 734-746 (2005 )). Mindestens zehn 3-4 Wochen alte Muse wurden enthauptet und die Gehirne entfernt. Nach Dissektion des Hirnstamms, der weien Substanz und der Hirnhaut wurde das Gewebe in zwei Volumen Waschpuffer B homogenisiert (WBB) (Hanks bufferedsaltsolution (HBBS), 10 mM HEPES, 0,1% BSA) unter Verwendung eines 15 ml Glassdouncers (Wheaton Industries, Millville, NJ; USA). Ein Volumen von 30% Dextranlsung wurde dem Homogenisat zugegeben. Es wurde zweimal bei 3.000 g und 4C zentrifugiert. Das Pellet, welches die Gefe enthielt, wurde in WBB resuspendiert und groe Gefe wurden manuell durch harsches Pipettieren der Lsung aufgebrochen. Vakuumfiltration durch 60 m-Membranen (SEFAR, Schweiz) wurde eingesetzt um groe Gefe von den Kapillaren zu trennen. Nach kombinierter Behandlung mit Kollagenase/Dispase (HBSS, 10 mM HEPES, 0,15 g/ml TCLK, 10 g/ml DNAse-l, 1 mg/ml Kollagenase/Dispase (Roche) wurde Einzelzellsuspension durch weiteres harsches Pipettieren der Lsung erreicht. Endothelzellen wurden in Matrigelbeschichtete Transwellinserts eingebracht (0,4 m Poren, Greiner Bio-One, Deutschland) mit einer Dichte von 120.000 Zellen pro Insert und wachsen gelassen auf einer untersttzenden Glialkultur.Schwefelgelb wurde zur Bestimmung des parazellulren Flusses whrend der Assays verwendet. Das Kulturmedium des abluminalen Kompartments wurde ersetzt mit einer Lsung, welche 10 ng A42 enthielt (1,6 nM Endkonzentration). Anschlieend wurden Proben aus dem luminalen Kompartment nach 2h, 6h bzw. 24h entnommen und der A-Gehalt wurde mit ELISA bestimmt (TK42-highsense, TGC, Schweiz). Die Transportrate wurde wie bei Coisneet al. beschrieben bestimmt ( Coisne, C. et al. Mouse syngenic in vitro blood-brain barrier model: a new tool to examine inflammatory events in cerebral endothelium. Laboratory Investigation; 85, 734-746 (2005 )).     ELISA-Statistiken    [0037]    Der Lilliefors-godness-of-fit-Test (alpha=0,05) wurde auf die ELISA-Daten und auf die log-transformierten ELISA-Daten angewandt, um zwischen der Annahme von normal verteilten Probendaten und der Annahme log-normal verteilter Probendaten zu unterscheiden. Trotz der geringen Probengre wurde fr beiden Datenstze die Nullhypothese (H0) abgelehnt fr 5 von 44 Proben. In bereinstimmung mit der Beobachtung berwiegend positiven Versatzes (skew) und strikt positiver Probendaten wurde die Annahme normal verteilter Daten verworfen. Mittelwerte und Konfidenzintervalle wurden unter der Annahme einer zugrunde liegenden log-normal Verteilung berechnet. Der Wilcoxon-Rank-sum-Test wurde angewandt, um die ELISA-Daten der verschiedenen Mausstmme fr jeden Zeitpunkt zu vergleichen. 


original_claims: 



claims_tree: 



