document_url: 
https://worldwide.espacenet.com/data/publicationDetails/biblio?DB=EPODOC&II=6&ND=3&adjacent=true&locale=en_EP&FT=D&date=20161021&CC=KR&NR=20160121860A&KC=A


key_identifier: 
KR20160121860A


patent_country: 
South Korea


patent_country_code: 
KR


patent_application_number: 



patent_number: 
KR20160121860A


patent_name: 
Method of preparing liquors using micro air-


page_bookmark: 
KR20160121860 (A)
                     -Method of preparing liquors using micro air-


inventors: 



applicants: 



classification_international: 
C12G3/08,C12G3/12


classification_cooperative: 



application_number: 
KR20150051620 20150413


priority_numbers: 
KR20150051620 20150413,KR20150051620 20150413


abstract: 
본 발명은 미세 에어 포켓을 이용한 주정의 정제방법, 이를 이용한 희석 소주의 제조방법 및 상기 방법으로 얻어진 희석 소주에 관한 것으로서, 더욱 자세하게는 품질이 일정하지 원료 주정 및 소주의 이취 물질을 미세 에어 포켓 (microair pocket, MAP)을 이용하여 효과적으로 제거하는 주정의 정제방법과 관능성이 우수한 소주 및 이의 제조방법에 관한 것이다.


patent_description: 
미세 에어 포켓 생성 시스템을 이용한 주류의 제조방법{Method of preparing liquors using micro air-pocket blowing system} ,    본 발명은 미세 에어 포켓을 이용한 주정의 정제방법, 이를 이용한 희석 소주의 제조방법 및 상기 방법으로 얻어진 희석 소주에 관한 것으로서, 더욱 자세하게는 품질이 일정하지 원료 주정 및 소주의 이취 물질을 미세 에어 포켓 (microair pocket, MAP)을 이용하여 효과적으로 제거하는 주정의 정제방법, 이를 이용하여 관능성이 우수한 소주 및 이를 제조하는 방법에 관한 것이다. ,    주류는 통상 제조하는 방법에 따라 발효주, 침출주 및 증류주로 구분할 수 있으며, 널리 판매되는 희석 소주는 다양한 전분 또는 당질 원료를 발효하여 얻어지는 일반 주정을 정제 및 희석하여 제조된다. ,    그러나, 일반 주정은 다양한 원료로 제조되므로 알코올 성분 이외의 다양한 소량 성분을 포함하고 있으며, 이들 소량 성분은 숙취를 일으키거나 소주의 이취를 생성하기도 하므로, 희석 소주에서는 알코올 성분이외의 물질을 낮은 비용으로 효율적으로 제거하여, 주정의 정제공정을 단순화하고 종래 주정정제방식보다 이취물질의 제거율을 높이고 관능적으로 우수하며 소주에서 느껴지는 주정취 등을 최소화하여 소주의 맛을 부드럽게 하고 주정의 톡쏘는 느낌 등을 최소화함으로써 최종 소주제품의 향미 및 관능성을 증진시키며 품질이 균일한 소주 제품을 제공할 수 있는 주정 정제방법 및 소주의 제조방법에 관한 개발이 필요한 실정이다. ,    본 발명은 품질이 일정하지 않은 95% 주정은 사용하여 제조된 희석 소주가 갖는 소주 특유의 강한 주정취를 부드럽게 하고 이취를 제거하기 위해 미세 에어 포켓 형성을 통해 이취 물질을 미세 에어 포켓(MAP)으로 포집하여 강제 배출하여 제거하는 주정 정제 방법과 그에 적합한 품질에 안정화되고 기호성이 증진된 소주의 제조방법을 제공하는 것을 목적으로 한다. ,    본 발명은 원료 주정 및 소주의 이취 물질을 미세 에어 포켓 (microair pocket, MAP)을 이용하여 효과적으로 제거하는 주정의 정제방법, 이를 이용하여 관능성이 우수한 소주 및 이를 제조하는 방법에 관한 것이다. ,    더욱 자세하게는, 본 발명은 주정내에 관능상에 영향을 미치는 이취물질을 미세 에어 포켓(MAP)으로 포집하여 외부로 강제 배출하여 종래 주정정제방식보다 이취물질의 제거율을 높이고 관능적으로 우수하며 소주에서 느껴지는 주정취 등을 최소화하여 소주의 맛을 부드럽게 하고 주정의 톡쏘는 느낌 등을 최소화함으로써 최종 소주제품의 향미 및 관능성을 증진시키며 품질이 균일한 소주 제품을 제공하는 것이다. ,    본 발명은 종래 주정의 정제방법을 개선하여 미세 에어 포켓의 형성과 동시에 주정과 처리수의 혼합이 원활하게 이루어지는 방식으로 개선하여 주정과 물의 비중차이로 인하여 혼합이 제대로 이루어지지 않은 문제를 해결함과 동시에 미세 에어 포켓 형성 장치를 이용하여 주정내의 이취물질의 에어 포켓 내에 포집되어 상승하여 액상 층에서 강제 배출되도록 하여 최종 소주제품에서의 주정취와 이취를 최소화하여 소비자로 하여금 기호성을 높여 기존제품보다 선호도를 높일 수 있을 것으로 판단되며 기존보다 개선된 주정정제 방법과 소주 제조방법에 관한 것이다. ,    본 발명은, 종래 장시간의 정제과정과 다량의 활성탄을 사용하는 문제로 인해 정제공정에 장기간 소요되고, 정제 이후 여과과정을 장기간 수행해야 하는 문제점을 해소하여, 단시간의 정제공정 및 여과과정을 단축 및 단순화시키고 알코올의 휘발도 최소화하여 안정화된 품질을 가진 희석 소주의 제조방법을 제공하고자 한다. ,    이하, 본 발명을 더욱 자세히 설명하고자 한다. ,    본 발명은 (a)주정과 물을 혼합하여 30~50v/v% 알코올 함량을 가지며 35~45°C의 온도를 갖는 정제 원료액를 얻는 단계; ,    (b)입경 25 마이크로미터 이하의 미세 에어 포켓을 상기 정제 원료액에 접촉시켜, 정제 원료액내 포함된 이취물질을 미세 에어 포켓에 포함시켜 정제 원료액의 표면으로 이동시키는 단계; 및 ,    (c)상기 정제 원료액의 표면위 기상부의 공기를 흡입하여 이취물질을 제거하는 단계를 포함하는, 주정의 정제방법에 관한 것이다. ,    본 발명에서 (a)주정과 물을 혼합하여 30~50v/v% 알코올 함량을 가지며 35~45°C의 온도를 갖는 정제 원료액를 얻는 단계는 주정과 물은 혼합하여 30~50v/v% 알코올 함량을 갖는 정제 원료액을 제조하는 공정으로서, 예를 들면 95% 주정을 처리수와 혼합하여 알코올 30~50vol% 수준으로 혼합하고 혼합액의 온도가 35~45°C수준으로 외부적인 열원 없이도 승온하는 과정을 거친다. 만약, 알코올 함량이 30 v/v% 미만이 되거나 50 v/v% 초과하게 되면 혼입되는 물의 양이 너무 많거나 적어져, 추가의 열원을 공급하여 상기 35~45°C 온도범위로 조정할 수 있다. 희석주정의 온도가 높을수록 저비점의 이취물질 제거가 용이하나 상기 온도 이상의 될 경우 다량의 알코올이 휘발되어 정제 후 알코올 함량이 낮아져 경제적으로 바람직하지 못하며 법적(주세법)으로도 알코올의 결감이 많아져 주류제조가 바람직하지 못한 결과를 가져올 수 있다. ,    상기 주정은 다양한 원료를 발효하고 증류하여 얻어진 것일 수 있으며 특별히 제한되지 않는다. 희석 소주용으로 사용되는 원료 주정은 통상 알코올 95 v/v%의 주정일 수 있다. ,    상기 제조된 정제 원료액에 대해, (b) 25마이크로미터 이하, 바람직하게는 10 내지 20 범위의 마이크로미터의 입경을 갖는 미세 에어 포켓을 상기 정제 원료액에 접촉시켜, 정제 원료액내 포함된 이취물질을 미세 에어 포켓에 포함시켜 정제 원료액의 표면으로 이동시키는 단계를 수행할 수 있다. ,    상기 미세 에어 포켓은 에어방울의 입경이 25마이크로미터 이하를 갖는 것으로서, 입경이 지나치게 큰 경우에는 정제 원료액의 상부까지 이취물질을 포집하여 이동시키기 어려운 점이 있다. 상기 미세 에어 포켓은 미세 에어 포켓 블로잉 시스템(microair-pocket blowing system)을 이용하여 형성할 수 있다. ,    구체적으로, 35~45°C 온도범위를 갖는 희석주정에 미세 에어 포켓을 접촉시키는 단계를 3~30분간 수행하여, 정제 원료액내에 포함된 이취성분을 에어 포켓에 포함시켜 원료액의 상부 기상으로 이동시킨다. 미세 에어 포켓의 주입시간이 3분 미만이면 포집된 이취물질이 충분히 배출되지 않을 가능성이 높으며 30분을 초과하는 경우에 승온된 희석주정이 에어 포켓에 의해 알코올이 휘발되어 희석주정의 알코올분이 낮아져 바람직하지 않다. ,    본 발명에 따라 제거되는 주정내 이취물질로는 주정의 관능특성을 떨어뜨리거나 숙취성분 등을 포함할 수 있으며, 예를 들면 아세톤, 메틸아세테이트, 에틸아세테이트, 메탄올, 부탄올, 프로판올, 이소아밀아세테이트, 이소아밀알코올, 디아세틸, 푸르푸랄 및 메탄올로 이루어지는 군에서 선택된 1종 이상의 물질일 수 있으며, 바람직하게는 아세톤, n-프로판올, 디아세틸, 푸르푸랄 및 메탄올로 이루어지는 군에서 선택된 1종 이상의 물질일 수 있다. 본 발명에 따른 주정의 정제방법 또는 소주의 제조방법에 의하면, ,    (c)상기 정제 원료액의표면위 기상부의 공기를 흡입하여 이취물질을 제거하는 단계는, 정제 원료액 상부의 공기를 강제공기순환 시스템을 이용하여 제거함으로써 이취물질이 제거되게 된다. ,    본 발명의 또 다른 일예에서, 상기 주정의 정제방법은 상기 (c)단계를 수행한 후에, (d)분말활성탄을 투입하여 2차 정제하는 단계를 추가로 수행할 수 있다. 구체적으로, 상기 2차 정제단계는, 2단계의 1차 정제 희석주정에 분말활성탄을 0.3~0.8g/L 범위로 투입하고 그대로 10~18시간 동안 정치하거나, 또는 추가로 미세 에어 포켓을 120 내지 200 초간 투입하여 혼합한 후 10~18시간 동안 정치하는 방법으로 수행할 수 있다. ,    본 발명에 따른 주정의 정제방법은,미세 에어 포켓를 이용하여 1차 정제된 정제액에 분말활성탄을 투입하여 정제함으로써, 주정내의 고비점 이취물질을 포집하고 저비점 물질을 미세 에어 포켓을 통해 외부로 강제 배출하고 정치시간을 거쳐 탈취여과를 수행하여 2차 정제과정을 거친다. ,    상기 2차 정제단계에서 투입되는 활성탄은 고가이며, 다량 첨가시 결국 주정의 불순물이 되므로 정제공정 이후에 여과공정을 장기간 수행하여야 하므로 바람직하지 않다. 종래에 분말 활성탄만으로 정제하는 경우에는 다량의 활성탄을 사용하여야 장시간 정제공정을 수행해야 하나, 본 발명에서는 미세 에어 포켓를 이용하여 1차 정제를 거치므로, 소량의 활성탄만으로도 충분히 소정의 목적을 달성할 수 있다. ,    상기 2차 정제과정에서 첨가되는 분말활성탄의 양이 0.3g/L 미만일 경우에는 고비점물질의 충분히 포집되지 않으며, 0.8g/L초과될 경우에는 미세 에어 포켓에 의해 일정량의 이취물질이 제거된 상태로 요구량보다 많은 활성탄이 과도하게 사용되어 이후 여과공정 및 비용면에서 바람직하지 않다. ,    본 발명의 일 구현예에서, 상기 주정의 정제방법은 상기 (c)단계를 수행한 후에, (d)분말활성탄을 투입하여 2차 정제하는 단계를 수행하고, 그리고 (e) 여과하는 3차 정제하는 단계를 추가로 수행할 수 있다. ,    상기 주정의 정제방법으로 얻어진 정제액을 여과하는 공정은 통상의 주정 여과방법으로 수행할 수 있으며, 예를 들면 규조토 여과법으로 수행할 수 있다. 여과공정으로 정제공정에 첨가된 활성탄을 제거할 뿐만 아니라, 주정내 포함된 이취물질도 제거할 수 있다. ,    본 발명의 일예는, 상기 주정의 정제방법으로 얻어진 정제액에 물과 감미료를 혼합하는 단계를 포함하는 희석 소주의 제조방법에 관한 것이다. 상기 주정의 정제방법은 상술한 바와 같다. ,    상기 감미료는 희석주정에 통상적으로 사용하는 감미료, 예를 들면 설탕, 과당, 및 스테비오사이드 등으로 이루어진 군에서 선택된 1종 이상의 감미료를 혼합하고 정제수를 첨가하여 알코올 함량 16~25 v/v%의 희석 소주를 제조할 수 있다. 또한, 상기 희석주정에 사용되는 감미료는 주류(소주)에 사용할 수 있는 첨가물은 주세법 시행령 2조2항과 주세법 시행령 별표1에 해당하는 첨가물로서 위에 제시된 감미료에 한정하지 않고 제품의 특성에 맞추어 사용할 수 있다. ,    바람직하게는, 상기 정제된 주정, 물 및 감미료의 혼합액을 상기 (b)단계 및 (c) 단계의 미세 에어 포켓을 이용한 공정을 10~30분간 수행하여 감미료 및 주정에서 유래한 있는 이취 물질을 추가로 제거하는 4차 정제공정을 추가로 수행할 수 있다. 상기 블렌딩 공정을 거친 희석소주의 이취물질을 제거하기 위해,소주에 미세 에어 포켓을 처리를 진행하여 주정취를 유발하는 이취물질을 최종적으로 강제포집 제거하는 과정을 수행하는 것이다. 상기 미세 에어 포켓 처리공정의 처리시간은 잔류 주정취 및 알코올 함량을 고려하여, 적절한 시간 동안 수행할 수 있다. ,    선택적으로, 상기 제조된 희석 소주를 안정화 및 여과를 진행하여 최종 제품화하는 단계를 진행하여 기존 제조방법을 보완함은 물론 탈취 및 이취물질 제거율을 상승시켜 기존 소주 제품대비 기호성이 증진된 소주를 제조할 수 있다. ,    본 발명의 또 다른 일예는, 주정의 정제장치 및 이를 포함하는 희석 소주의 제조장치에 관한 것이다. ,    본 발명에 따른 주정의 정제장치는 원뿔형 바닥면을 가지는 밀폐형 정제조에서 수행되며, 상기 정제조는,원료 투입구, 활성탄 투입구, 정제조의 원뿔형 바닥면의 꼭지점에 연결된 정제 잔류물 배출구, 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치한 정제액 회수구, 미세 에어 포켓 형성장치 및 강제공기 순환장치를 포함하며, 상기 미세 에어 포켓 형성장치는 상부방향으로 미세 에어 포켓을 방출하는 복수의 공기 방출구를 상부에 가지는 공기 방출 배관으로서, 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치하고 있으며, 내부로 인입되어 상기 공기 방출 배관에 연결되어 공기를 투입하는 제1 공기 투입관을 구비하는 것이다. ,    본 발명에 따른 희석 소주의 제조장치는, 주정의 이취물질을 제거하는 정제조, 정제액을 여과하는 여과조, 및 여과액과 정제수를 혼합하여 희석식 소주를 제조하는 혼합조를 포함하는 희석 소주의 제조장치로서, 상기 정제조는 원료 투입구, 활성탄 투입구, 정제조의 원뿔형 바닥면의 꼭지점에 연결된 정제 잔류물 배출구, 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치한 정제액 회수구, 미세 에어 포켓 형성장치 및 강제공기 순환장치를 포함하는 밀폐형 정제조이고,상기 미세 에어 포켓 형성장치는 상부방향으로 미세 에어 포켓을 방출하는 복수의 공기 방출구를 상부에 가지는 공기 방출 배관으로서, 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치하고 있으며, 내부로 인입되어 상기 공기 방출 배관에 연결되어 공기를 투입하는 제1 공기투입관을 구비하는 것인 희석 소주의 제조장치이다. ,    상기 정제조의 구조에 대해, 도 3을 참조하여 설명한다. 정제조는탱크 본체(10), 원료 투입구(20), 활성탄 투입구(20), 정제액 배출구(40), 정제조의 원뿔형바닥면의 꼭지점에 연결된 정제 잔류물 배출구(50), 미세 에어 포켓 형성장치(60), 공기 방출구(61), 제1 투입관(62), 공기교반장치(70), 제2 공기 방출구(71), 제2 투입관(72) 및 강제공기순환장치(80)을 포함한다. ,    탱크 본체(10)는 원통형의 측면, 원뿔형의 바닥면 및 평평하거나 둥그스름한 윗면을 포함한다. 그러나 탱크 본체(10)는 다각통의 측면과 다각뿔의 바닥면 등 다양한 모양을 가질 수 있다. 탱크 본체(10)의 윗면에는 활성탄 투입구(20)가 마련되어 있다. 원료 투입관(20)은 탱크 본체(10)의 측면 상단에 연결되어 있고, 물과 주정을 탱크 본체(10) 내부에 투입하는데 사용한다. ,    정제액 배출구(40)은 탱크 본체(10)의 바닥면 상단에 연결되어 있고, 침출된 핵과 액을 추출하는데 사용한다. 배출구 (40)에는 밸브(41)가 마련되어 있어서, 배출구(40)을 열고 닫을 수 있도록 되어 있다. ,    또한 잔류된 정제액과 활성탄을 배출하기 위해서는, 원뿔형 바닥면의 꼭지점에 연결된 정제 잔류물 배출구(50)를 사용한다. 배출구 (50)에는 밸브(51)가 마련되어 있어서, 배출구(50)을 열고 닫을 수 있도록 되어 있다. ,    제1 투입관(62)은 탱크 본체(10)의 바닥면 상단을 통하여 탱크 본체(10) 내부로 인입되어 있고, 탱크 본체(10) 내부에 설치되어 있으며 제1 공기 방출구(61)를 구비한 미세 에어 포켓 형성장치(60)에 연결되어 있다. 제2 투입관(72)은 제2공기 방출구(71)를 구비한 공기교반장치(70)에 연결되어 있다. ,    상기 미세 에어 포켓 형성장치(60)는 상부방향으로 미세 에어 포켓을 방출하는 복수의 제1 공기 방출구(61)를 상부에 가지는 공기 방출 배관으로서, 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치하고 있으며, 내부로 인입되어 상기 공기 방출 배관에 연결되어 공기를 투입하는 제1 공기 투입관(62)을 구비하고 있다. ,    공기 방출 배관(70)은 탱크 본체(10)의 바닥면과 측면이 교차되는 면과 평행한 면보다 높고, 정제액 표면보다 낮은 위치에 배치되어 있고, 소정의 간격으로 형성되어 있는 복수의 공기 방출구를 가진다. 공기 방출 배관(70)은 나선형이나 격자형 등 다양한 모양을 가질 수 있다. 공기 방출 배관(70)은 제2 투입관(72)을 통하여 주입되는 공기를 탱크 본체(10) 내부에 고르게 방출하여 정제액과 미세 에어 포켓과 접촉을 높이고 미세 에어 포켓이 용이하게 정제액 표면부로 이동하게 한다. 공기교반장치는 에어 배출 형태이다. ,    상기 미세 에어 포켓 형성장치(60) 및 공기 방출 배관(70)는 원형 고리 모양 배관을 1개 이상 포함할 수 있고, 원형 고리 모양 배관과 십자 모양 배관을 서로 연결해 놓은 구조 등 다양한 구조로 제공될 수 있다. ,    상기 정제조의 원뿔형 바닥면의 꼭지점에 연결된 정제 잔류물 배출구(50)는 분말 활성탄과 정제액의 혼합물을 배출할 수 있다. ,    강제공기순환장치(80)는 탱크 본체(10)의 윗면에 위치하며, 정제조의 기상부의 공기를 흡입하여 강제순환시키는 기능을 수행하며, 미세 에어 포켓에 포함되어 정제액의 표면부로 이동된 이취물질을 공기와 함께 흡입하여 제거할 수 있다. ,    또한 본 발명에 따른 주정의 정제장치는 ,    활성탄 투입구 및 강제공기순환장치를 가지는 윗면, 윗면에 연결되어 있는 측면 및 측면에 연결되어 있는 바닥면을 가지는 탱크 본체, ,    상기 탱크 본체의 내부에 배치되어 있고 원뿔형 바닥면과 옆면이 교차되는 면의 평행한 높이에 위치하고 있으며, 내부로 인입되어 상기 공기 방출 배관에 연결되어 공기를 투입하는 제1 공기투입관을 구비하고 복수의 공기 방출구를 가지는 미세 에어 포켓 형성장치, ,    바닥면과 측면이 교차되는 면과 평행한 면보다 높고, 정제액 표면보다 낮은 위치에 배치되어 있고, 소정의 간격으로 형성되어 있는 복수의 공기 방출구를 가지는 공기교반장치, ,    상기 탱크 본체의 측면 상단에 연결되어 있는 원료 투입구, ,    상기 탱크 본체의 바닥면의 상단에 연결되어 있는 정제액 배출구 ,    상기 탱크 본체의 바닥면의최하단에 연결되어 있는 정제 잔류물 배출구, ,    상기 탱크 본체의 내부로 인입되어 상기 미세 에어 포켓 형성장치에 연결되어 있는 제1공기 투입관; 및 ,    상기 탱크 본체의 내부로 인입되어 상기 공기교반장치에 연결되어 있는 제2 공기 투입관을 포함한다. ,    본 발명에 따른 희석 소주의 제조장치는, 순차적으로 배치되는, 주정의 이취물질을 제거하는 정제조, 정제액을 여과하는 여과조, 및 여과액과 정제수를 혼합하여 희석식 소주를 제조하는 혼합조를 포함하는 희석 소주의 제조장치에 관한 것이다. 상기 정제조는 상술한 바와 같으며, 여과조 및 혼합조는 희석 소주의 제조에 사용되는 통상의 것을 사용할 수 있으며 특별히 한정하지 아니한다. ,    본 발명에 의해 소주에 사용되는 주정에서 이취물질을 최소화할 수 있으며, 미세 에어 포켓을 이용하여 이취물질의 효과적 포집/배출뿐만 아니라 정제에 사용되는 분말 활성탄의 사용량도 감소시킬 수 있어 원가 절감 및 수속 여과공정의 부담을 줄일 수 있어 효과적이며 소주의 관능성 및 기호성이 증진되고 기존방식에 비해 혼합 및 교반시간을 줄일 수 있어 일정한 품질의 소주제품의 생산에 기여한다. ,    도 1은 본 발명의 일 실시예에 따른 미세 에어 포켓을 활용한 주정의 정제 방법 및 소주정제방법에 대한 공정을 개략적으로 나타낸 모식도이다. 도 2는 본 발명의 일 실시예에 따른 미세 에어 포켓 생성장치를 이용한 정제조에서 주정 정제액 및 에어포켓의 이동을 나타내는 모식도이다. 도 3은 본 발명의 일 실시예에 따른 미세 에어 포켓 생성장치를 이용한 주정 정제장치를 나타내는 모식도이다. ,    이하 본 발명의 이해를 돕기 위해 바람직한 실시예 및 실험예를 통해 본 발명을 더욱 상세히 설명하기로 한다. 다만, 하기 실시예 및 실험예는 본 발명을 예시하는 것일 뿐 본 발명의 범위가 이에 한정되는 것은 아니다. ,    <실시예1> 미세 에어 포켓을이용한 1차 정제,    95vol% 주정(표 1의 일반주정)에정제수를 투입하여 알코올 함량 38vol%수준으로 희석하여 35°C희석주정 상태로 제조하면서 10 내지 20um 범위의 미세 에어 포켓을 주입하여 희석과 1차 정제를 진행하였다. 상기 1차 정제시간을 3분, 5분, 10분, 20분, 40분을 수행하였으며, 각각 정제 후 얻어진 산물을 실시예 1 내지 5로 수행하였다. 1차 정제 38% 희석주정의 알코올분 및 GC 분석 (단위:ppm)결과를 표 2에 나타냈다. ,    <비교예1> 일반 주정의 희석주정의 제조,    95 vol% 일반주정에 정제수를 투입하여 교반하여 38%수준의 희석주정을 제조하였으나, 미세 에어 포켓을 이용한 희석주정의 1차 정제를 수행하지 않은 원료 그 자체이다. 상기 주정의 성분 분석결과를 하기 표 2에 나타냈다. ,    <실시예6-10> 미세 에어 포켓을이용한 2차 정제,    실시예 2(5분 MAP 투입 실험구)에서 얻어진 1차 정제된 희석주정에 분말 활성탄 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7g/L 투입하고 MAP 150초간 투입하고 탈취정제를 진행하고 10시간 동안 정치후 여과하여 2차 정제주정을 제조하였다.투입된 분말 활성탄 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7g/L에 따라 각각 실시예 6, 7, 8, 9, 10을 수행하였다. 2차 정제 38% 희석주정의 알코올분 및 GC 분석 (단위:ppm)결과를 표 3에 나타냈다. ,    <비교예2>활성탄을 이용한 희석주정의 정제,    95 vol% 일반주정에 정제수를 투입하여 알코올분 38 vol%수준으로 희석하여 얻어진 희석주정에 분말활성탄 0.8g/L을 투입하고 150초간 에어교반을 진행한 후 18시간 정치하였다. 그런 후에, 여과하여 희석주정 정제액을 제조하였다. 상기 주정의 성분 분석결과를 하기 표 3에 나타냈다. ,    <실시예11-15> 소주의블랜딩및 미세 에어 포켓을이용한 제품화,    실시예 6에 따라 미세 에어 포켓 및 활성탄 정제(0.4g/L)를 진행한 주정에,스테비오사이드 0.1g/L, 설탕 2g/L, 과당4g/L, 아스파라긴 0.04g/L첨가하고 정제수를첨가하여 17.5 vol% 희석 소주를 블랜딩하고 첨가물의 혼합과 동시에 이취물질의 제거를 위해 미세 에어 포켓을 5, 10, 15, 20, 30분간 주입하여 소주를 3차로 정제하고 안정화를 통해 희석식 소주를 제조하였다. 상기 미세 에어 포켓 처리시간 5, 10, 15, 20, 30에 따라, 실시예 11 내지 15를 수행하였다. ,    3차 정제후 얻어지는 17.5% 소주의 알코올분 및 GC 분석결과 및 관능검사 결과 (단위:ppm)를 하기 표 4에 나타냈다. ,    <실시예16> 소주의블랜딩및 제품화,    실시예 6에 따라 미세 에어 포켓 및 활성탄 정제(0.4g/L)를 진행한 주정에,스테비오사이드 0.1g/L, 설탕 2g/L, 과당4g/L, 아스파라긴 0.04g/L첨가하고 정제수를 희석하여 17.5 vol% 희석 소주를 블랜딩하고 첨가물의 혼합하여 희석 소주를 제조하였다. 미세 에어 포켓을 이용한 정제단계를 수행하지 않는 것을 제외하고는 실질적으로 실시예 11과 동일하게 제조하였다. 제조된 17.5% 소주의 알코올분 및 GC 분석결과 및 관능검사 결과 (단위:ppm)를 하기 표 4에 나타냈다. ,    <실험예1>가스 크로마토그래피 분석,    (1) 분석방법,    시료를 각각 10ml씩 Headspace전용 vial에 정확히 취하여 가스 크로마토그래피(Gas chromatograph, GC)로성분 함량을 아래의 조건으로 분석하여 분석결과를 하기 표에 나타냈다. ,    [분석조건] ,    -system: Agilent 7890A GC System (Agilent 7697A Haedspace sampler)- column: HP-INNOWax (Cross-Linked PEG) 30m X 0.25mm X 0.5㎛ ,    - column oven 승온조건 ,    ,Rate (°C/min)  Temperature (°C)  Hold time (min),  40  3,7  100  0,8  200  10,    - injection 온도: 200 °C ,    - detector 온도: FID250 °C ,    - 이동상: N2 ,    - 유량: 1㎖/min ,    - 시료 주입량: 1㎕(splitless) ,    (2) 국내주정의 성분 분석결과,    하기 표 2에는 국내 주정의 휘발성 이취성분의 분석결과를 나타낸다. ,    ,구분  타피오카  현미  쌀보리  사탕수수  일반주정  조주정  주정,알코올 함량(v/v)%  94.77  94.18  94.77  94.86  94.91  95.46  94.98,아세트알데히드  0.47  0.85  0.76  0.39  0.57  20.81  0.66,메탄올  6.43  7.58  6.37  4.91  11.77  5.52  5.00,디아세틸  -　  -　  -　  -　  -　  9.17  0.46,푸르푸랄  -　  -　  -　  -　  3.87  -  -,합계  6.90  8.43  7.13  5.3  16.21  82.03  6.12,    상기 표 2에서 합계는 아세트알데히드, 메탄올, 디아세틸 및 푸르푸랄의 함량의 합계를 나타낸다. ,    상기 표 2에서 조주정의 경우, Acetone 2.06%, Methyl acetate 0.37 %, Ethyl acetate 21.88%, 2-butanol 0.47%, n-propanol1 2.26%, Isobutanol 7.74%, Isoamylacetate 0.14%, Isoamylalcohol 1.61%을 추가로 포함하고 있으나, 다른 종류의 주정에는 포함되지 않는다. ,    (3) 1차 정제된 희석주정의 분석결과,    실시예 1 내지 5에서 얻어진 1차 정제 38% 희석주정 및 비교예 1의 희석 주정의 알코올 및 성분분석결과 (단위:ppm)를 표 3에 나타냈다. ,    ,구분  비교예1  실시예 1  실시예2  실시예3  실시예4  실시예5,알코올 함량(v/v)%  39.2  39.1  39.1  38.8  38.6  37.9,아세트알데히드  0.172  0.163  0.102  0.096  0.099  0.094,메탄올  5.886  5.519  5.568  5.994  5.786  5.862,디아세틸  0.046  -  -  -  -  -,n-프로판올  -  -  -  -  -  -,푸르푸랄  1.865  -  -  -  -  -,합계  7.969  5.682  5.67  6.09  5.885  5.956,    상기 표 3에서 합계는 아세트알데히드, 메탄올, 디아세틸 및 푸르푸랄의 함량의 합계를 나타낸다. ,    상기 표 3에는 나타내지 않았으나, 비교예 1의 희석 주정은 아세톤과 n-프로판올이 포함되지 않는 것으로 분석되었다. ,    미세 에어 포켓으로 정제되지 않는 비교예 1의 경우 디아세틸과 푸르푸랄을 포함하고 있으나 실시예 1-5에의 정제 주정에서는 분석되지 않았다. 또한 아세트알데히드 및 메탄올을 비교예 1에 비해서 실시예 1-5에서 감소하였다. 따라서, 미세 에어 포켓을 이용한 1차 정제로 디아세틸 푸르푸랄이 제거되었다. ,    (4) 2차 정제된 희석주정의 분석결과,    실시예 6 내지 10에서 얻어진 2차 정제 38% 희석주정 및 비교예2의 활성탄을 이용하여 정제된 주정의 알코올 및 성분분석결과 (단위:ppm)를 표 4에 나타냈다. ,    ,구분  비교예2  실시예6  실시예7  실시예8  실시예9  실시예10,알코올 함량(v/v)%  38.5  38.6  38.6  38.4  38.6  38.5,아세트알데히드  0.085  -  -  -  -  -,메탄올  3.236  2.336  2.224  2.196  2.176  2.162,디아세틸  -  -  -  -  -  -,n-프로판올  -  -  -  -  -  -,푸르푸랄  0.120  -  -  -  -  -,합계  4.441  2.336  2.224  2.196  2.176  2.162,    상기 표 4에서 합계는 아세트알데히드, 메탄올, 디아세틸 및 푸르푸랄의 함량의 합계를 나타낸다. ,    활성탄만으로 정제된 비교예 2의 경우, 원료 주정에 포함된 디아세틸은 제거되었으며, 푸르푸랄과 아세트알데히드는 여전히 포함하고 있으나 함량이 낮아졌다. ,    실시예 6-10에 따라 미세 에어 포켓으로 1차 정제후 활성탄으로 2차 정제한 주정은 미세 에어 포켓으로 1차 정제한 실시예 1-5와 같이 푸르푸랄을 포함하지 않으며, 금번 2차 정제로 아세트알데히드 함량이 분석되지 아니하였다. 또한 메탄올을 비교예 2에 비해서 실시예 6-10에서 감소하였다. 따라서, 미세 에어 포켓을 이용한 1차 정제로 디아세틸과 푸르푸랄이 제거되었고, 활성탄을 이용한 2차 정제로 아세트알데히드가 제거되었다. ,    (5) 3차 정제된 희석주정의 분석결과,    실시예 11 내지 16에서 얻어진 3차 정제 17% 희석소주의 알코올 및 성분분석결과 (단위:ppm)를 표 5에 나타냈다. ,    ,  실시예11  실시예12  실시예13  실시예14  실시예15  실시예16,알코올 함량(v/v)%  17.44  17.43  17.33  17.23  16.97  17.35,아세트알데히드  -  -  -  -  -  -,메탄올  1.436  1.024  1.093  0.968  0.962  1.522,디아세틸  -  -  -  -  -  -,n-프로판올  -  -  -  -  -  0.136,푸르푸랄  -  -  -  -  -  -,합계  1.436  1.024  1.093  0.968  0.962  1.658,    상기 표 5에서 합계는 아세트알데히드, 메탄올, 디아세틸 및 푸르푸랄의 함량의 합계를 나타낸다. ,    <실험예2> 관능검사,    소주의 관능평가는 17.5%(v/v) 알코올 함량을 갖는 실시예 11-15의 블랜딩소주를 관능검사 샘플로 사용하였다. ,    관능검사는 주류관능검사 경험이 풍부한 5명의 전문패널(남 3명(20대 후반, 30대 중반, 40대 초반), 여 2명(20대후반, 30대 초반)들이 실시하여 표3에 나타내었다.(7점 기호척도법: 7-대단히 좋다, 6-좋다, 5-약간 좋다, 4-보통이다, 3-약간 나쁘다, 2-나쁘다, 1-대단히 나쁘다). 상기 관능검사 결과를 하기 표 6에 기재하였다. ,    ,구분  실시예11  실시예12  실시예13  실시예14  실시예15,맛  5.93  6.08  6.01  5.93  5.99,향  5.80  5.99  5.94  5.97  5.89,조화미  5.78  5.90  5.77  5.82  5.93,기호도  5.87  6.09  5.78  5.66  5.76,    10: 정제조 탱크 본체 20: 원료 투입구 30: 활성탄 투입구 40: 정제액 배출구 50: 정제 잔류물 배출구 60: 미세 에어 포켓 형성장치 61: 공기 방출구 62: 제1 투입관 70: 공기교반장치 71: 제2 공기 방출구 72: 제2 투입관 80: 강제공기순환장치 


original_claims: 



claims_tree: 



cited_documents: 



citing_documents: 



INPADOC_legal_status: 
KRF20150051620 A(Patent of invention)
Event date :2016/10/31
Event code :E902
Code Expl.:-                                         NOTIFICATION OF REASON FOR REFUSAL




INPADOC_patent_family: 
Patent 1: Method of preparing liquors using micro air- Inventor: , Inventor:, , Applicant: , Applicant:, , CPC:  IPC: C12G3/08, C12G3/12 Publication info: KR20160121860 (A), 2016-10-21, Global Dossier Priority date: 2015-04-13



