document_url: 
https://worldwide.espacenet.com/data/publicationDetails/biblio?DB=EPODOC&II=24&ND=3&adjacent=true&locale=en_EP&FT=D&date=20161021&CC=KR&NR=20160121842A&KC=A


key_identifier: 
KR20160121842A


patent_country: 
South Korea


patent_country_code: 
KR


patent_application_number: 



patent_number: 
KR20160121842A


patent_name: 
AIR MATTRESS FOR BED


page_bookmark: 
KR20160121842 (A)
                     -AIR MATTRESS FOR BED


inventors: 



applicants: 



classification_international: 
A47C27/08


classification_cooperative: 



application_number: 
KR20150051561 20150413


priority_numbers: 
KR20150051561 20150413,KR20150051561 20150413


abstract: 
본 발명은 침대용 에어 매트리스에 관한 것으로서, 특히 판 형태의 상부 시트와; 상기 상부 시트와 동일 크기로 형성되는 하부 시트와; 상기 상부 시트와 하부 시트 사이에 접착되는 복수의 섬유사와; 상기 상부 시트 및 하부 시트의 테두리에 띠 형태로 접합되되, 미팽창시 내측으로 만곡된 형태를 갖도록 팽창시 수직으로 세워진 형태를 유지하도록 하는 상하단이 상기 상부 시트의 테두리 및 하부 시트의 테두리에 각각 접합되는 측면 시트; 및 상기 상부 시트의 테두리와 측면 시트의 상단 및 상기 측면 시트의 하단과 하부 시트의 테두리에 접합되는 마감재로 이루어지는 것을 특징으로 한다. 상기와 같은 본 발명에 따르면 측면 시트를 상하부 시트에 접합시 측면 시트의 만곡부가 내측으로 향하도록 한 상태에서 이의 양단을 상하부 시트에 각각 접합하고, 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 다시 마감재를 접합함으로써 에어 부재에 공기가 충진될 시 측면 시트가 수직으로 세워지도록 하여 침대 프레임 내부에 정확하게 삽입되도록 하여 에어 매트리스를 침대에 적용할 수 있다.


patent_description: 
침대용 에어 매트리스{AIR MATTRESS FOR BED} ,    본 발명은 침대용 에어 매트리스에 관한 것으로서, 상세하게는 측면 시트를 상하부 시트에 접합시 측면 시트의 만곡부가 내측으로 향하도록 한 상태에서 이의 양단을 상하부 시트에 각각 접합하고, 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 다시 마감재를 접합함으로써 에어 부재에 공기가 충진될 시 측면 시트가 수직으로 세워지도록 하여 침대 프레임 내부에 정확하게 삽입되도록 하는 침대용 에어 매트리스에 관한 것이다. ,    통상적인 침구용 매트리스는 내부에 다수개의 코일스프링을 배치시킨 타입으로서, 다수개의 코일스프링에 의한 탄성력 및 탄성복원력으로 쿠션과 형태를 유지하도록 되어 있다. ,    그러나 이와 같이 코일스프링을 이용하는 매트리스는, 어느 일부분에 가해진 충격이 주변에 전달되므로 진동이 심하고, 코일스프링의 탄성력은 제조 시에 이미 설정되므로 사용자가 신체조건에 따라 임의로 쿠션의 정도를 조절할 수 없다. ,    또한, 장기간 사용하게 되면 코일스프링의 탄성력 및 탄성복원력이 저하되므로 쿠션력 및 형태를 유지하기 어렵고, 소음을 유발하므로 수명을 단축시키는 원인이 되었다. ,    이러한 코일스프링의 단점을 보완하기 위하여, 이전에도 에어를 이용한 에어 매트리스가 개발된 바 있다. 즉 에어 매트리스의 상, 하측 내면에 섬유사를 접착하고, 여 에어 매트리스 내부를 여러 개의 구역으로 나누고, 에어 매트리스의 각 구역에 공기를 주입한 구성으로 상기 에어 매트리스는 각 구역에 주입된 공기압에 의해 쿠션 및 형태를 유지하게 되고, 공기압을 조정하는 것에 의해 사용자가 임의로 자신의 신체에 맞추어 쿠션의 정도를 설정할 수 있도록 된 것이다. ,    그러나, 내부에 아이빔을 설치한 에어 매트리스는 여러 개의 구역이 매트리스의 폭방향 또는 길이방향으로 나누어진 것이므로, 어느 일부분에 압력이 가해지면, 동일 구역 내에서는 공기가 이동하게 된다. 따라서 압력이 가해진 부분은 에어매트리스가 눌리어 오목하게 들어가고, 압력이 가해지지 않은 부분은 상대적으로 팽창하여 볼록하게 돌출되므로 전체적으로 매트리스가 울퉁불퉁하게 되는 단점이 있다. ,    또한, 반복적인 사용으로 에어 매트리스가 팽창 및 수축을 반복하게 되면, 내측면과 이와 접합된 아이빔의 양끝단부에 응력이 집중되고, 이로써 아이빔의 접합부분이 떨어져 나가게 되면 쿠션 및 형태유지 기능이 저하되어 사용할 수 없게 된다. ,    이러한 문제점을 해결하기 위하여 섬유사를 이용한 에어 메트리스가 개발되었는데, 이는 기밀(기체 불투과성) 및 액밀성(액체 불투과성)을 갖는 내부의 상, 하측면을 섬유사로 조밀하게, 예를 들면 1평방센티미터에 3가닥 이상 연결하고, 에어 매트리스 내에 에어를 주입한 구성으로, 에어매트리스가 섬유사의 길이만큼 팽창하여 매트리스의 형태를 유지하도록 된 것이다. ,    이와 같이 내부의 상, 하측면이 많은 섬유사에 의해 조밀하게 연결되면, 어느 일부분에 압력이 가해져도 압력을 받은 부분만 눌리어 오목하게 되고, 다른 부분은 섬유사의 길이에 의해 더 이상 팽창하는 것이 저지되므로 볼록하게 돌출되지않고 형태를 그대로 유지할 수 있게 되며, 내부의 공기압만 약간 상승되어질 뿐이다. 따라서 매트리스가 전체적으로 울퉁불퉁해지는 것을 방지할 수 있게 된다. ,    또한, 매트리스내의 공기압은 전체적으로 일정하게 작용하므로 개개의 섬유사에 미치는 응력은 감소되어지고, 더욱이 섬유사가 조밀하게 연결되어 응력이 분산된다. 이로 인해 섬유사의 연결부위가 떨어질 염려가 없는 등 내구성이 향상된다. ,    이러한 에어 메트리스는 국내 공개특허공보 2001-0112299호에 개시되어 있는데, 도 1 및 도 2에 도시된 바와 같이 에어 매트리스(20)는 상, 하측에 서로 마주보도록 배치된 한 쌍의 상, 하부시트(21, 22)를 구비하고, 상, 하부시트(21, 22)의 사이즈는 제조하고자 하는 매트리스의 사이즈에 따라 설정된다. ,    상기 상, 하부시트(21, 22)의 간격은 후술하는 발포체(28)가 삽입되어 있을 때 일정하게 유지되도록 섬유사(23)로 연결되어 있다. 즉 상, 하부시트에는 각각 내피(24, 25)가 접착제로 접착되어 있다. 상, 하부시트(21, 22)와 각각의 내피(24, 25) 사이에 접착층(26, 27)이 형성되어 있다. 섬유사(23)는 상부시트(21)쪽의 내피(24)를 관통하여 접착층(26)에 고정된 후, 다시 상부시트(21)쪽의 내피(24)를 관통한다. 이번에는 하부시트(22)쪽의 내피(25)를 관통하여 접착층(27)에 고정되고, 다시 하부시트(22)쪽의 내피(25)를 관통한다. ,    이러한 고정상태가 반복적으로 이루어지도록 함으로써 상부시트(21)와 하부시트(22) 사이를 섬유사(23)가 상, 하로 조밀하게 연결하게 된다. 이때 상, 하부시트(21, 22)를 연결하는 섬유사(23)의 길이를 균일하게 함으로써 상, 하부시트(21, 22)의 사이 간격을 일정하게 유지할 수 있다. 내구성 및 형상 유지를 위해서는 1평방 센티미터당 적어도 1가닥 이상의 섬유사(23)를 연결하는 것이 바람직하며, 가장 바람직하게는 1평방 센티미터당 3가닥 이상의 섬유사(23)를 연결하는 것이 좋다. ,    또한, 상기 상, 하부시트(21, 22) 정확하게는 각각의 내피(24, 25) 사이에는 발포체(28)가 구비되어 있다. 상기 발포체(28)는 상, 하부시트(21, 22) 사이에 발포재료를 충전하고 발포시켜 형성되는 것으로 이에 대해서는 후술한다. 발포체(28)에 의해 상, 하부시트(21, 22)가 일정한 간격 및 형상을 유지할 수 있도록 함과 동시에 소정의 쿠션을 갖도록 한다. ,    쿠션부재(28)를 형성하기 위한 발포물질로서는, 폴리우레탄, 폴리에틸렌, 폴리프로필렌, 라텍스 및 PVC 등의 발포수지에 각각의 발포수지에 상응하며 통상 일정온도 이상에서 기화하는 특성의 발포제를 혼합한 것이 사용된다. 발포물질의 발포 후 발포제는 기화하여 발포체(28) 내에 미세한 셀(cell, 기포)(28a)을 형성하게 되므로 발포재료의 과다에 따라 발포체(28)의 자체쿠션력을 설정할 수 있다. 발포체(28)의 셀은 개방된 셀(open cell)인 것이 바람직하다. ,    발포체(28)는 상, 하부시트(21, 22) 사이에 조밀하게 연결된 섬유사(23) 하나하나를 매립하여 서로 이격시킨다. 발포체(28)는 내부에 무수히 많은 미세한 셀(28a)을 형성하고 있으며, 상기 셀(28a)은 발포체(28)의 외부와 연결되어 공기가 드나들 수 있다. ,    상, 하부 시트(21, 22)는 실로 연결되는 영역 외측으로 연장되는 날개(플랩)(21a, 22a)를 갖는다. 상기 날개(플랩)(21a, 22a)에는 측면 시트(2a)가 연결된다. 측면시트(2a)는 상, 하 시트(21, 22)의 전체둘레에 걸쳐 부착된다. ,    상, 하 시트(21, 22) 및 측면 시트(29)는 공기에 대해서 불투과성(기밀성)을 가지며, 내부 공기압에도 견딜 수 있는 재료이어야 한다. 에어 매트리스(20)의 일측에는 적어도 하나 이상의 공기밸브(31)가 구비되어 있다. ,    그러나, 이러한 종래의 에어 매트리스는 라운드 형태의 측면 시트가 상하부 시트의 테두리에 결합되기 때문에 에어 매트리스가 팽창되는 경우 측면 시트가 볼록하게 팽창하고, 이로 인해 침대 프레임 내부에 정확하게 삽입되지 못하는 문제점이 있다. ,    (선행기술 1) 국내 공개특허공보 2001-0112299호 (선행기술 2) 국내 실용신안등록공보 20-0366966호 ,    본 발명은 상기와 같은 문제점을 해결하기 위한 것으로, 측면 시트를 상하부 시트에 접합시 측면 시트의 만곡부가 내측으로 향하도록 한 상태에서 이의 양단을 상하부 시트에 각각 접합하고, 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 다시 마감재를 접합함으로써 에어 부재에 공기가 충진될 시 측면 시트가 수직으로 세워지도록 하여 침대 프레임 내부에 정확하게 삽입되도록 하는 침대용 에어 매트리스를 제공하는데 그 목적이 있다. ,    또한, 본 발명은 에어를 배출하여 부피를 최소화하도록 함으로써 이동 및 보관을 용이하게 하도록 하는 침대용 에어 매트리스를 제공하는데 다른 목적이 있다. ,    또, 본 발명은 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 접합 필름을 형성하고, 접합 필름을 이용하여 접합함으로써 접합력을 증대시키고, 상부 시트 테두리에 보조 마감재를 더 형성하여 단턱을 형성함으로써 상부 시트의 상면에 적층되는 세라믹, 열선, 쿠션재 등과 같은 적층 부재가 외부로 이탈되는 것을 방지하도록 하는 침대용 에어 매트리스를 제공하는데 또 다른 목적이 있다. ,    상기와 같은 목적을 달성하기 위한 본 발명의 특징은, ,    판 형태의 상부 시트와; 상기 상부 시트와 동일 크기로 형성되는 하부 시트와; 상기 상부 시트와 하부 시트 사이에 접착되는 복수의 섬유사와; 상기 상부 시트 및 하부 시트의 테두리에 띠 형태로 접합되되, 미팽창시 내측으로 만곡된 형태를 갖도록 팽창시 수직으로 세워진 형태를 유지하도록 하는 상하단이 상기 상부 시트의 테두리 및 하부 시트의 테두리에 각각 접합되는 측면 시트; 및 상기 상부 시트의 테두리와 측면 시트의 상단 및 상기 측면 시트의 하단과 하부 시트의 테두리에 접합되는 마감재로 이루어지는 것을 특징으로 한다. ,    여기에서, 상기 상부 시트와 측면 시트 사이 및 상기 측면 시트와 하부 시트 측면 사이에는 접착력을 증대시키도록 합성수지 접착필름이 삽입된다. ,    여기에서 또한, 상기 상부 시트의 테두리와 마감재 사이에는 상기 상부 시트의 상면에 적층되는 적층 부재가 외부로 이탈되는 것을 방지하도록 보조 마감재를 설치하여 단턱을 형성한다. ,    여기에서 또, 상기 침대용 에어 매트리스는 상기 상부 시트, 하부 시트 및 측면 시트를 사용하여 침대매트리스 형태를 이룬 다음 상기 상부 시트와 하부 시트의 테두리에 상기 측면 시트의 상하단을 열융착, 고주파 융착, 초음파 융착중 어느 하나의 방식으로 접합되고, 접합 부위를 보호하도록 접합 부위에 상기 마감재가 덮어진 다음 박음질 또는 열융착, 고주파 융착, 초음파 융착중 어느 하나의 방식으로 접합된다. ,    상기와 같이 구성되는 본 발명인 침대용 에어 매트리스에 따르면, 측면 시트를 상하부 시트에 접합시 측면 시트의 만곡부가 내측으로 향하도록 한 상태에서 이의 양단을 상하부 시트에 각각 접합하고, 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 다시 마감재를 접합함으로써 에어 부재에 공기가 충진될 시 측면 시트가 수직으로 세워지도록 하여 침대 프레임 내부에 정확하게 삽입되도록 하여 에어 매트리스를 침대에 적용할 수 있다. ,    또한, 본 발명에 따르면 에어를 배출하여 부피를 최소화하도록 함으로써 이동 및 보관을 용이하게 할 수 있다. ,    또, 본 발명에 따르면 상하부 시트와 측면 시트의 접합 부위에 접합 필름을 형성하고, 접합 필름을 이용하여 접합함으로써 접합력을 증대시키고, 상부 시트 테두리에 보조 마감재를 더 형성하여 단턱을 형성함으로써 상부 시트의 상면에 적층되는 세라믹, 열선, 쿠션재 등과 같은 적층 부재가 외부로 이탈되는 것을 방지할 수 있다. ,    도 1 및 도 2는 종래의 에어 매트리스의 구성을 나타낸 도면이다. 도 3은 본 발명의 제 1실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이다. 도 4는 도 3의 단면도이다. 도 5는 본 발명의 제 2실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이다. 도 6은 도 5의 단면도이다. 도 7은 본 발명의 제 3실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이다. 도 8은 도 7의 단면도이다. ,    이하, 본 발명의 실시예들에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 첨부된 도면을 참조하여 상세하게 설명하면 다음과 같다. ,    하기에서 본 발명을 설명함에 있어, 관련된 공지 기능 또는 구성에 대한 구체적인 설명이 본 발명의 요지를 불필요하게 흐릴 수 있다고 판단되는 경우에는 그 상세한 설명은 생략할 것이다. 그리고 후술되는 용어들은 본 발명에서의 기능을 고려하여 정의된 용어들로서 이는 사용자, 운용자의 의도 또는 관례 등에 따라 달라질 수 있다. 그러므로 그 정의는 본 명세서 전반에 걸친 내용을 토대로 내려져야 할 것이다. ,    《제 1실시예》 ,    도 3은 본 발명의 제 1실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이고, 도 4는 도 3의 단면도이다. ,    도 3 및 도 4를 참조하면, 본 발명의 제 1실시예에 따른 침대용 에어 매트리스(100)는 상부 시트(110)와, 하부 시트(120)와, 섬유사(130)와, 측면 시트(140) 및 마감재(150)를 포함하여 구성된다. ,    먼저, 상부 시트(110)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성된다. ,    그리고, 하부 시트(120)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성되되, 상부 시트(110)와 동일 사이즈로 형성된다. ,    또한, 섬유사(130)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120) 사이에 복수개가 접착된다. ,    또, 측면 시트(140)는 합성수지 재질의 원단으로 띠 형태로 형성되되, 미팽창시 내측으로 만곡된 형태를 갖고, 팽창시 수직으로 세워진 형태를 유지하도록 상단이 상부 시트(110)의 테두리에 접합되고, 하단이 하부 시트(120)의 테두리에 각각 접합된다. 여기에서, 측면 시트(140)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120)와 열융착, 고주파 융착, 초음파 융착중 어느 하나의 방식으로 접합된다. 이때, 초음파 융착이란 전기적 에너지를 진동자를 통해 기계적 진동 에너지로 변환한 후 가공물에 가압하면, 접합면에서 순간적으로 강력한 마찰열이 발생되면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하고, 고주파 융착이란 고주파를 이용하여 열을 발생하면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하며, 열융착이란 히터에서 고열을 발생하여 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말한다. ,    한편, 마감재(150)는 띠 형태로 형성되어 상부 시트(110)와 측면 시트(140)의 접합 부위와 하부 시트(120)와 측면 시트(140)의 접합 부위에 박음질되어 접합된다. ,    《제 2실시예》 ,    도 5는 본 발명의 제 2실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이고, 도 6은 도 5의 단면도이다. ,    도 5 및 도 6을 참조하면, 본 발명의 제 2실시예에 따른 침대용 에어 매트리스(100)는 상부 시트(110)와, 하부 시트(120)와, 섬유사(130)와, 측면 시트(140)와, 마감재(150) 및 합성수지 접합필름(160)을 포함하여 구성된다. ,    먼저, 상부 시트(110)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성된다. ,    그리고, 하부 시트(120)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성되되, 상부 시트(110)와 동일 사이즈로 형성된다. ,    또한, 섬유사(130)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120) 사이에 복수개가 접착된다. ,    또, 측면 시트(140)는 합성수지 재질의 원단으로 띠 형태로 형성되되, 미팽창시 내측으로 만곡된 형태를 갖고, 팽창시 수직으로 세워진 형태를 유지하도록 상단이 상부 시트(110)의 테두리에 접합되고, 하단이 하부 시트(120)의 테두리에 각각 접합된다. 여기에서, 측면 시트(140)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120)와 열융착, 고주파 융착, 초음파 융착중 어느 하나의 방식으로 접합된다. 이때, 초음파 융착이란 전기적 에너지를 진동자를 통해 기계적 진동 에너지로 변환한 후 가공물에 가압하면, 접합면에서 순간적으로 강력한 마찰열이 발생되면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하고, 고주파 융착이란 고주파를 이용하여 열을 발생하면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하며, 열융착이란 히터에서 고열을 발생하여 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말한다. ,    한편, 마감재(150)는 띠 형태로 형성되어 상부 시트(110)와 측면 시트(140)의 접합 부위와 하부 시트(120)와 측면 시트(140)의 접합 부위에 박음질되어 접합된다. ,    그리고, 합성수지 접합필름(160)은 상부 시트(110)와 측면 시트(140)의 접합 부위와 하부 시트(120)와 측면 시트(140)의 접합 부위 사이에 각각 위치하여 융착되어 이들 사이의 접합력을 증대시킨다. ,    《제 3실시예》 ,    도 7은 본 발명의 제 3실시예에 따른 침대용 에어 매트리스의 구성을 나타낸 사시도이고, 도 8은 도 7의 단면도이다. ,    도 7 및 도 8을 참조하면, 본 발명의 제 3실시예에 따른 침대용 에어 매트리스(100)는 상부 시트(110)와, 하부 시트(120)와, 섬유사(130)와, 측면 시트(140)와, 마감재(150) 및 보조 마감재(170)를 포함하여 구성된다. ,    먼저, 상부 시트(110)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성된다. ,    그리고, 하부 시트(120)는 합성수지 재질의 원단으로 판 형태로 형성되되, 상부 시트(110)와 동일 사이즈로 형성된다. ,    또한, 섬유사(130)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120) 사이에 복수개가 접착된다. ,    또, 측면 시트(140)는 합성수지 재질의 원단으로 띠 형태로 형성되되, 미팽창시 내측으로 만곡된 형태를 갖고, 팽창시 수직으로 세워진 형태를 유지하도록 상단이 상부 시트(110)의 테두리에 접합되고, 하단이 하부 시트(120)의 테두리에 각각 접합된다. 여기에서, 측면 시트(140)는 상부 시트(110)와 하부 시트(120)와 열융착, 고주파 융착, 초음파 융착중 어느 하나의 방식으로 접합된다. 이때, 초음파 융착이란 전기적 에너지를 진동자를 통해 기계적 진동 에너지로 변환한 후 가공물에 가압하면, 접합면에서 순간적으로 강력한 마찰열이 발생되면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하고, 고주파 융착이란 고주파를 이용하여 열을 발생하면서 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말하며, 열융착이란 히터에서 고열을 발생하여 접합면이 용해 접착되는 융착법을 말한다. ,    한편, 마감재(150)는 띠 형태로 형성되어 상부 시트(110)와 측면 시트(140)의 접합 부위와 하부 시트(120)와 측면 시트(140)의 접합 부위에 박음질되어 접합된다. ,    그리고, 보조 마감재(170)는 상부 시트(110)의 상면에 적층되는 세라믹, 열선, 쿠션재 등과 같은 적층 부재(미도시)가 외부로 이탈되는 것을 방지하도록 상부 시트(110)의 테두리와 마감재(150) 사이에 위치하여 단턱을 형성한다. ,    이하, 본 발명에 따른 침대용 에어 매트리스의 사용 방법을 첨부된 도면을 참조하여 상세하게 설명하면 다음과 같다. ,    먼저, 본 발명에 따른 침대용 에어 매트리스(100)에 에어를 주입한다. 이때, 에어의 주입은 통상의 구조로서 설명을 생략한다. ,    그러면, 측면 시트(140)가 내측으로 만곡된 형태를 가지고 있다가 에어에 의해 상부 시트(110)와 하부 시트(120)가 점점 벌어지면서 측면 시트(140)가 수직으로 점점 세워진다. ,    계속해서, 에어가 주입되다가 섬유사(130)가 수직을 유지하게 되면 에어 주입을 중단한다. ,    그러면, 상부 시트(110)와 하부 시트(120)가 수평을 유지하고, 측면 시트(140)의 상단과 하단이 상부 시트(110)와 하부 시트(120)의 테두리와 외측에서 접합되었기 때문에 측면 시트(140)도 수직을 유지한다. ,    그리고, 측면 시트(140)가 수직을 유지하기 때문에 본 발명에 따른 침대용 에어 매트리스(100)가 직육면체의 형태를 유지할 수 있어 침대 프레임(미도시)에 수납할 수 있다. 이때, 측면 시트(140)가 수직을 유지하기 때문에 수납이 용이하고, 프레임과의 간격이 없이 수납된다. ,    본 발명은 다양하게 변형될 수 있고 여러 가지 형태를 취할 수 있으며 상기 발명의 상세한 설명에서는 그에 따른 특별한 실시 예에 대해서만 기술하였다. 하지만 본 발명은 상세한 설명에서 언급되는 특별한 형태로 한정되는 것이 아닌 것으로 이해되어야 하며, 오히려 첨부된 청구범위에 의해 정의되는 본 발명의 정신과 범위 내에 있는 모든 변형물과 균등물 및 대체물을 포함하는 것으로 이해되어야 한다. ,    110 : 상부 시트 120 : 하부 시트 130 : 섬유사 140: 측면 시트 150 : 마감재 160 : 합성수지 접착필름 170 : 보조 마감재 


original_claims: 



claims_tree: 



cited_documents: 



citing_documents: 



INPADOC_legal_status: 
KRF20150051561 A(Patent of invention)
Event date :2015/04/13
Event code :A201
Code Expl.:REQUEST FOR EXAMINATION

Event date :2016/08/26
Event code :E902
Code Expl.:-                                         NOTIFICATION OF REASON FOR REFUSAL




INPADOC_patent_family: 
Patent 1: AIR MATTRESS FOR BED Inventor: , Inventor:, , Applicant: , Applicant:, , CPC:  IPC: A47C27/08 Publication info: KR20160121842 (A), 2016-10-21, Global Dossier Priority date: 2015-04-13



